蔡英文總統代表政府 向原住民族道歉文。
二十二年前的今天，我們憲法 增修條文裡的「山胞」正式正 名為「原住民」。這個正名， 不僅去除了長期以來帶有歧視 的稱呼，更突顯了原住民族是 台灣「原來的主人」的地位。 站在這個基礎上，今天，我們 要更往前踏出一步。我要代表 政府，向全體原住民族，致上 我們最深的歉意。對於過去 四百年來，各位承受的苦痛和 不公平待遇，我代表政府，向 各位道歉。
我相信，一直到今天，在我們 生活周遭裡，還是有一些人認 為不需要道歉。而這個，就是 今天我需要代表政府道歉的最 重要原因。把過去的種種不公 平視為理所當然，或者，把過 去其他族群的苦痛，視為人類 發展的必然結果，這是我今天 站在這裡，企圖要改變和扭轉 的第一個觀念。
讓我用很簡單的語言，來表達 為什麼要向原住民族道歉的原 因。台灣這塊土地，四百年前 早有人居住。這些人原本過著 自己的生活，有著自己的語言、 文化、習俗、生活領域。接著， 在未經他們同意之下，這塊土 地上來了另外一群人。
歷史的發展是，後來的這一 群人，剝奪了原先這一群人 的一切。讓他們在最熟悉的 土地上流離失所，成為異鄉 人，成為非主流，成為邊緣。一個族群的成功，很有可能 是建立在其他族群的苦難之 上。除非我們不宣稱自己是 一個公義的國家，否則這一 段歷史必須正視，真相必須 說出來。然後，最重要的， 政府必須為這段過去真誠反 省，這就是我今天站在這裡 的原因。
有一本書叫做「台灣通史」。 它的序言的第一段提到:「台 灣固無史也。荷人啟之，鄭 氏作之，清代營之。」。這 就是典型的漢人史觀。原住 民族，早在幾千年前，就在 這塊土地上，有豐富的文化 和智慧，代代相傳。不過， 我們只會用強勢族群的角度 來書寫歷史，為此，我代表 政府向原住民族道歉。
荷蘭及鄭成功政權對平埔族群 的屠殺和經濟剝削，清朝時代 重大的流血衝突及鎮壓，日本 統治時期全面而深入的理番政 策，一直到戰後中華民國政府 施行的山地平地化政策。四百 年來，每一個曾經來到台灣的 政權，透過武力征伐、土地掠 奪，強烈侵害了原住民族既有 的權利。為此，我代表政府向 原住民族道歉。
原住民族依傳統慣習維繫部落 的秩序，並以傳統智慧維繫生 態的平衡。但是，在現代國家 體制建立的過程中，原住民族 對自身事務失去自決、自治的 權利。傳統社會組織瓦解，民 族集體權利也不被承認。為 此，我代表政府向原住民族道 歉。
原住民族本來有他們的母 語，歷經日本時代的同化 和皇民化政策，以及 1945 年之後，政府禁止說族語， 導致原住民族語言嚴重流 失。絕大多數的平埔族語 言已經消失。歷來的政府， 對原住民族傳統文化的維 護不夠積極，為此，我代 表政府向原住民族道歉。
當年，政府在雅美族人 不知情的情況下，將核 廢料存置在蘭嶼。蘭嶼 的族人承受核廢料的傷 害。為此，我要代表政 府向雅美族人道歉。
自外來者進入台灣以 來，居住在西部平原的 平埔族群首當其衝。歷 來統治者消除平埔族群 個人及民族身分，為此， 我代表政府，向平埔族 群道歉。
民主轉型後，國家曾經回應原住民 族運動的訴求。政府做過一些承諾、 也做過一些努力。我們有相當進步 的「原住民族基本法」，不過，這 部法律，並沒有獲得政府機關的普 遍重視。我們做得不夠快、不夠全 面、不夠完善。為此，我要代表政 府，向原住民族道歉。
台灣號稱「多元文化」的社會。但 是，一直到今天，原住民族在健康、 教育、經濟生活、政治參與等許多 層面的指標，仍然跟非原住民存在 著落差。同時，對原住民族的刻板 印象、甚至是歧視，仍然沒有消失。 政府做得不夠多，讓原住民族承受 了一些其他族群沒有經歷過、感受 過的痛苦和挫折。為此，我要代表 政府，向原住民族道歉。
我們不夠努力，而且世世代代， 都未能及早發現我們不夠努 力，才會讓各位身上的苦，一 直持續到今天。真的很抱歉。今天的道歉，雖然遲到了非 常久，卻是一個開始。我不 期望四百年來原住民族承受 的苦難傷害，會只因為一篇 文稿、一句道歉而弭平。但 是，我由衷地期待，今天的 道歉，是這個國家內部所有 人邁向和解的開始。
請容我用一個原住民族的智 慧，來說明今天的場合。在泰 雅族的語言裡，「真相」， 叫做 Balay。而「和解」叫做 Sbalay，也就是在 Balay 之前 加一個 S 的音。真相與和解， 其實是兩個相關的概念。換句 話說，真正的和解，只有透過 誠懇面對真相，才有可能達成。
在原住民族的文化裡，當 有人得罪了部落裡的其 他人，有意想要和解的時 候，長老會把加害者和被 害者，都聚在一起。聚在 一起，不是直接道歉，而 是每個人都坦誠地，講出 自己的心路歷程。這個說 出真相的過程結束之後， 長老會要大家一起喝一 杯，讓過去的，真的過去。 這就是 Sbalay。
我期待今天這個場合，就是 一個政府和原住民族之間的 Sbalay。我把過去的錯誤，過 去的真相，竭盡所能、毫無保 留地講出來。等一下，原住民 族的朋友，也會說出想法。我 不敢要求各位現在就原諒，但 是，我懇請大家保持希望，過 去的錯誤絕不會重複，這個國 家，有朝一日，可以真正走向 和解。
今天只是一個開始，會不會和解 的責任，不在原住民族及平埔族 群身上，而在政府身上。我知 道，光是口頭的道歉是不夠的， 政府從現在開始，為原住民族所 做的一切，將是這個國家是否真 正能夠和解的關鍵。
我要在此正式宣布，總統府將 設置「原住民族歷史正義與轉 型正義委員會」。我會以國家 元首的身分，親自擔任召集 人，與各族代表共同追求歷史 正義，也會對等地協商這個國 家往後的政策方向。
我要強調，總統府的委員會， 最高度重視的，是國家和原住 民族的對等關係。各族代表的 產生，包括平埔族群，都會以 民族和部落的共識為基礎。這 個機制，將會是一個原住民族 集體決策的機制，可以把族人 的心聲真正傳達出來。
另外，我也會要求行政院定 期召開「原住民族基本法推 動會」。委員會中所形成的 政策共識，未來的政府，會 在院的層級，來協調及處理 相關事務。這些事務包括歷 史記憶的追尋、原住民族自 治的推動、經濟的公平發展、 教育與文化的傳承、健康的 保障，以及都市族人權益的 維護等等。
對於現代法律與原住民族傳 統文化，有些格格不入的地 方，我們要建立具有文化敏 感度的「原住民族法律服務中 心」，透過制度化的設計，來 緩和原住民族傳統慣習和現 行國家法律規範之間，日益頻 繁的衝突。
我會要求相關部門，立刻著 手整理，原住民族因為傳統 習俗，在傳統領域內，基於 非交易的需要，狩獵非保育類 動物，而遭受起訴與判刑的案 例。針對這些案例，我們來研 議解決的方案。
我也會要求相關部門，針對核 廢料儲存在蘭嶼的相關決策經 過，提出真相調查報告。在核 廢料尚未最終處置之前，給予 雅美族人適當的補償。
同時，在尊重平埔族群的自我 認同、承認身分的原則下，我 們將會在九月三十日之前，檢 討相關法規，讓平埔族身分得 到應有的權利和地位。
今年的十一月一日，我們會開 始劃設、公告原住民族傳統領 域土地。部落公法人的制度， 我們已經推動上路，未來，原 住民族自治的理想，將會一步 一步落實。我們會加快腳步， 將原住民族最重視的「原住民 族自治法」、「原住民族土地及 海域法」、「原住民族語言發展 法」等法案，送請立法院審議。
今天下午，我們就要召開全 國原住民族行政會議。在會 議中，政府會有更多政策的說 明。以後每一年的八月一日， 行政院都會向全國人民報告原 住民族歷史正義及轉型正義的 執行進度。落實原住民族基本 法，達成原住民族的歷史正 義，並建立原住民族的自治基 礎，就是政府原住民族政策上 的三大目標。
我要邀請在場的、在電視及 網路轉播前的全體原住民族 朋友們，一起來當見證人。 我邀請大家來監督，而不是 來背書。請族人朋友們用力 鞭策、指教，讓政府實現承 諾，真正改進過往的錯誤。
我感謝所有的原住民族朋友， 是你們提醒了這個國家的所有 人，腳踏的土地，以及古老的 傳統，有著無可取代的價值。 這些價值，應該給予它尊嚴。
未來，我們會透過政策的推 動，讓下一代的族人、讓世世 代代的族人，以及台灣這塊土 地上所有族群，都不會再失 語，不會再失去記憶，更不會 再與自己的文化傳統疏離，不 會繼續在自己的土地上流浪。
我請求整個社會一起努 力，認識我們的歷史，認 識我們的土地，也認識我 們不同族群的文化。走向 和解，走向共存和共榮， 走向台灣新的未來。
我請求所有國人，藉著今 天的機會，一起努力來打 造一個正義的國家，一個 真正多元而平等的國家。
謝謝大家。