Contributing to FormosanBank
為 FormosanBank 作出貢獻
kemuda itjen a pusaladj tua FormosanBank?

You must agree for your data to be published with the open-source license CC-BY-NC (English | Chinese).
您必須同意將您的語料以開源 碼授權 CC-BY-NC(英語|華語) 進行發布。
tjara ljemaui a su ziriu maqati a pavai tua kindri pasusu ta CC-BY-NC a hulic (amilikan|ciniukukan) sa sicekaw itua wanglu.

If you prefer a different open-source license, please discuss with us.
若您希望使用其他 開源碼授權，請與我們討論。
nu saljinga sun a cemekaw emaya tua malji mun a kindri parutua open-source ayaya, maqati a mazepzep katua ringraku tjanuamen.

What can people do with your data?
他人可以如何使用您的語料?
kemuda timadju a cemekaw tua nisun a ziriu?

Anyone can use data in FormosanBank for any purpose, with the following restrictions:
任何人都可以在遵守以下限制 的情況下使用 FormosanBank 中的語料:
tjara pasusu tua kakudan nua FormosanBank nu macekaw tua ziriu:

Nobody can sell your data.
誰也不能銷售您的語料。
timaimanga dikinay a paveli tua su ziriu.

Nobody can sell artificial intelligence trained using your data.
沒有人能銷售以您的語料訓練 的人工智慧。
neka a maqati a paveli tua masan nisun a ziriu ta AI.

Anyone who uses your data must acknowledge your work.
任何使用您的語料的人必須承 認您的作品。
tjara kiteku katua pakeljang tua su kindri nua ziriu a timaimanga nu macekaw tua su ziriu.

As long as they follow those rules, anyone may use your data for:
只要遵守這些規則，任何人都 可以將您的資料用於:
tjara nupasusu tua mareka kakudan, timaimanga maqati a cemekaw tua su ziriu itua:

Scientific research
科學研究
kinkiw tua nanemanga

Cultural products
文化產品
vavelian nua bunka

Creating artificial intelligence
創建人工智慧
lemingdjelj tua AI a sengsengan

Any other purpose
任何其他用途
nanema uli sikuda a sengsengan

Some authors wish to allow for commercial uses. If you wish to allow commercial uses, please discuss with us.
有些作者希望允許商業用途。 如果您希望允許商業用途，請與我們討論。
izua kisanvenecik saljinga tu macekaw seman siubai a sengsengan. nusaljinga sun tu maqati masan siubay a su sengsengan, tjumalji amen.

What rights do you keep?
您保留哪些權利?
anema su kindri nu tjaivililj?

You remain the author and owner of your data.
您仍然是您的語料的作者及擁 有者。
tisun avananga izua a kindri pakatua su ziriu sakamaya.

acknowledge you as the author and owner of your data.
FormosanBank 會承認您是語 料的作者及擁有者。
a FormosanBank tjara kiteku tu tisun angata puanema.

Anyone who uses your data must acknowledge you as the author and owner of the data.
任何使用您資料的人必須承認 您是資料的作者及擁有者。
timaimanga nu cemekaw tua su ziriu tjara kiteku tu nisun a pukindri.

You remain the only person who can sell your data.
您仍然是唯一可以銷售您的語 料的人。
amin sun maqati a paveli ta su tjinaucikel a caucau.

What is the process? How does this work?
流程是什麼?這是如何運作的?
anema pasusuan? kemuda itjen a pakakuda?

We discuss your data with you, along with any constraints you have. These may include:
我們會與您討論您的語料以及 您設置的任何限制條件，這些可能包括:
tjara nia kivadaqan sun tua pakata su tjaucikel kata kemuda cemikilu tua mareka su vinarungan tu uli tja kudai. aicu palemek izua:

We can help anonymize some part of the data. We can wait to publish the data until after a specific date. We can help look for and fix mistakes in the data.
我們可以幫助匿名化語料中的某些部分。我們可以等到特定日期後再發布語料。我們可以幫助查找並修正語料中的錯誤。
maqati amen a pusaladj tua maqilja mareka vavecikan itua su ziriu. maqati amen a kemaljava itua tiningcu a zikang a pekeljang a pusaladj qemayam kemin sa semanguaq ta pasaliw itua tjaucikel.

You decide how you want your work to be acknowledged. Should users link to your website? Should they cite a paper of yours?
您可以決定您的工作如何得到承認。是否希望使用者連結到 您的網站? 是否希望引用您的 某篇論文?
saljinga sun tu aza na sacemekaw ta ziriu pacaculu kata su wanglu? tuki saljinga tiamadju dikilu a kipakim tua su mareka lunbun?

You send us the data.
您將語料提供給我們。
pavai amen ta su ziriu.

We convert the data into FormosanBank format.
我們將資料轉換為FormosanBank 格式。
uli mapavalit tua su ziriu itua namaljaluay a vinecikan.

We carefully check the data to make sure there are no errors. If you wish, you can also review the data.
我們會仔細檢查資料，確保沒有錯誤。如果您願意，您也可以審查語料。
tjara nia kigaljui a qemayam a su ziriu, mapaqulid tu neka pasaliw. nu pu'ui sun, maqati sun a ljemizaw tua su tjaucikel.

We publish the data as part of FormosanBank.
我們將語料視 FormosanBank 的一部分進行發布。
tjara nia sinan pazangal a su ziriu masanitalj itua FormosanBank sa mazepzep a patjumalj.

This ensures your data is shared with the world in a way that aligns with your wishes and protects your rights.
以上是為了確保您的語料依照 您的意願進行共享，並保護您的權益。
avansika namaitucu a kai pakatua nia sengsengan. napaljakev tua su manguaqan, sa tjara mapasusu tua su vinarungan.